Traduttore: Elena Intra
Revisore: Bernardino Casadei
Voglio aiutarvi a re-interpretare cosa sia la filantropia,
cosa potrebbe essere,
e qual è la vostra relazione con essa.
E nel farlo, voglio offrirvi una visione,
un futuro immaginato, se volete,
di come, citando il poeta Seamus Heaney,
"Una volta nella vita
la tanto attesa onda di giustizia può elevarsi,
e la speranza e la storia faranno rima."
Voglio iniziare con queste coppie di parole.
Sappiamo tutti da che lato vorremmo stare.
Quando la filantropia è stata reinventata un secolo fa,
quando è stata inventanta effettivamente la forma della fondazione,
neanche loro pensavano di stare dal lato sbagliato.
Infatti essi non avrebbero mai pensato a se stessi
come chiusi e inquadrati nei loro schemi,
come lenti nel rispondere alle nuove sfide,
come piccoli e contrari al rischio.
E in effetti non lo erano. Stavano reinventando la carità ai quei tempi.
Quello che Rockefeller chiamò "Il business della benevolenza."
Ma verso la fine del ventesimo secolo,
una nuova generazione di critici e di riformatori
è arrivata a vedere la filantropia proprio in questo modo.
Quello che bisogna cercare
mentre la filantropia globale si sviluppa,
ed è esattamente quello che sta accadendo,
è come l'aspirazione possa cambiare
questi vecchi presupposti.
Perché la filantropia si apra e diventi grande,
e veloce e collegata, in servizio nel lungo periodo.
Questa energia imprenditoriale
sta emergendo da molti lati.
Ed è guidata e spinta avanti da nuovi leader, come molte delle persone qui,
da nuovi strumenti, come quelli che abbiamo visto qui,
da nuove pressioni.
Sto seguendo questo cambiamento da parecchio tempo, e vi sto partecipando.
Questa relazione è la nostra più importante relazione pubblica.
Quello che racconta è la storia di come oggi
possa essere effettivamente storica come
come lo era 100 anni fa.
Quello che voglio fare è condividere con voi alcune delle migliori cose
che stanno accadendo.
E mentre lo faccio, non mi soffermerò molto
sulla grande filantropia che già tutti conoscono,
i Gates, i Soros e Google.
Invece, quello che voglio fare
è parlare della filantropia di tutti noi.
La democratizzazione della filantropia.
Questo è un momento nella storia dove la persona comune
ha più potere che in qualsiasi altro momento.
Quello che farò è guardare a cinque tipi di esperimenti,
ognuno dei quali sfida un vecchio presupposto della filantropia.
Il primo è la collaborazione di massa, rappresentata qui da Wikipedia.
Ora, questo potrebbe sorprendervi.
Ma ricordatevi, la filantropia riguarda il donare tempo e talento, non solo soldi.
Clay Shirky, il grande cronista di tutto cioè che è collegato alla rete,
ha catturato il presupposto che viene qui criticato
in un modo stupendo.
Ha detto, "Viviamo in questo mondo
dove vengono fatte piccole cose per amore
e grandi cose per soldi.
Ora abbiamo Wikipedia.
Improvvisamente possono essere fatte grandi cose per amore."
Guardate, questa primavera, per il nuovo libro di Paul Hawken.
Autore ed imprenditore che forse molti di voi conoscono.
Il libro si chiama "Blessed Unrest."
E quando esce, una serie di siti wiki
sotto l'etichetta WISER verrano lanciati nello stesso momento.
WISER sta per Indice Mondiale
per la Responsabilità Sociale ed Ambientale.
WISER vuole documentare, collegare e dare potere
a quello che Paul chiama il più grande e veloce
movimento in crescita nella storia umana.
La risposta immunologica collettiva dell'umanità
alle minacce di oggi.
Ora, non tutte queste grandi cose per esperimenti d'amore
decolleranno.
Ma quelle che lo faranno
saranno la più grande, la più aperta,
la più veloce e più collegata forma di filantropia nella storia umana.
La seconda tipologia sono i mercati online di filantropia.
Questi, certamente, sono per la filantropia
quello che eBay ed Amazon sono per il commercio.
Pensate ad essi come una filantropia fra persone.
E questo sfida un altro presupposto,
ossia che la filantropia organizzata sia solo per i molti ricchi.
Date un'occhiata, se ancora non l'avete fatto, a DonorsChoose.
Omidyar Network ha fatto un grande investimento su DonorsChoose.
Si tratta di uno fra più conosciuti tra questi nuovi mercati
dove un donatore può andare direttamente in una classe
e collegarsi a quello di cui l'insegnante dice di aver bisogno.
Date un'occhiata a Changing the Present,
avviato da un membro di TED, la prossima volta che avete bisogno di un regalo di matrimonio o per le feste
GiveIndia è per un'intera nazione.
E così via.
La terza tipologia è rappresentata da Warren Buffet.
E' ciò che io chiamo il "dare aggregato"
Non è solo il fatto che Warren Buffet è stato così incredibilmente generoso
in quell'atto storico la scorsa estate.
è che ha sfidato un altro presupposto,
che ogni donatore debba avere il proprio
fondo o fondazione.
Oggi ci sono così tanti nuovi fondi
che stanno aggregando il dare e l'investire,
stanno unendo le persone
in uno scopo comune, per pensare più in grande.
Uno dei più conosciuti è Acumen Fund, guidato da Jacqueline Novogratz,
un membro di TED che ha ricevuto un grande appoggio qui a TED.
Ma ce ne sono tanti altri. New Profit in Cambridge,
New School's Venture Fund nella Silicon Valley,
Venture Philanthropy Partners a Washington,
Global Fund for Women a San Francisco.
Guardate questi.
Questi fondi sono per la filantropia
quello che il venture capital, le azioni e gli stessi fondi comuni
sono per l'investimento.
Ma con una variante,
perchè spesso intorno a questi fondi si forma una comunità,
come è successo ad Acumen e in altri posti.
Ora, immaginate per un secondo
questi primi tre tipi di esperimenti,
collaborazione di massa, mercati online, donare aggregato.
E capite come essi ci aiutano a re-interpretare
che cosa sia la filantropia organizzata.
Non riguarda necessariamente le fondazioni; riguardo il resto di noi.
E immaginate il mettersi insieme di queste cose nel futuro,
quando queste si uniranno negli esperimenti del futuro --
immaginate che qualcuno metta, diciamo,
100 milioni di dollari
per un obiettivo entusiasmante --
ci sono state 21 donazioni di 100 o più milioni di dollari lo scorso anno negli Stati Uniti
non è cosa impossibile --
ma stablisca che debba essere integrato
con milioni di piccole donazioni da tutto il mondo.
Quindi coinvolgendo molte persone,
costruendo visibilità e coinvolgendo le persone
nell'obiettivo dichiarato.
Darò un'occhiata veloce alla quarta e quinta tipologia,
che sono innovazione, competizione e investimento sociale.
Stanno puntando su una competizione visibile, un premio,
che possa attrarre talento e soldi su alcune delle questioni più difficili,
e quindi accelerare la soluzione.
Questo affronta ancora un altro presupposto,
che il donatore e l'organizzazione stiano al centro,
invece di mettere al centro il problema.
Potete cercare questi innovatori
per aiutarci, specialmente con cose che richiedono
soluzioni tecnologiche e scientifiche.
Questo ci porta all'ultima tipologia, l'investimento sociale,
che è davvero, comunque, la più grande di tutte.
Rappresentata qui da Xigi.net.
E questo, ovviamente, affronta il più grande di tutti i presupposti,
e cioè che gli affari sono affari,
e la filantropia è lo strumento di chi vuole cambiare il mondo.
Xigi è un nuovo sito comunitario
costruito dalla comunità,
collegando e mappando questo nuovo mercato di capitale sociale.
Elenca già 1.000 entità
che stanno offrendo credito ed azioni per imprese sociali.
Quindi possiamo guardare a questi innovatori
per aiutarci a ricordare
che se possiamo attirare anche solo una piccola quantità di quel capitale
che vuole una rendita
il bene che possiamo promuovere potrebbe essere stupefacente.
Ora, quello che è veramente interessante qui
è che non stiamo ripensando la nostra strada
in un nuovo modo di agire.
Stiamo inserendo la nostra strada in nuovo modo di pensare.
La filantropia si sta riorganizzando
davanti ai nostri occhi.
Ed anche se tutti gli esperimenti e tutti i grandi donatori
non soddisfano ancora questa aspirazione,
io credo che questo sia il nuovo spirito del tempo:
aperto, grande, veloce, collegato.
E, speriamo, lungo.
Dobbiamo renderci conto che ci vorrà molto tempo per fare queste cose.
Se non sviluppiamo la forza di attaccarci alle cose --
qualsiasi cosa si scelga, restare con essa --
tutta questo sarà, lo sapete, un capriccio.
Ma sono davvero speranzosa.
E sono speranzosa perchè non è solo la filantropia
che si sta riorganizzando.
Anche altre intere parti del settore sociale,
e degli affari,
sono impegnati a sfidare il modo normale di operare
E ovunque vado, anche qui a TED,
sento che c'è una nuova fame morale
che sta crescendo.
Quello che vediamo è che le persone stanno davvero lottando
per descrivere cos'è questa nuova cosa che sta accadendo.
Parole come "filantrocapitalismo,"
"capitalismo naturale," "filantro-imprenditore,"
e "venture philanthropy."
Non abbiamo ancora una lingua per essa.
Comunque la chiamiamo,
è nuova, è un inizio,
e credo che sarà alquanto importante.
Ed ecco dove arriva il mio futuro immaginato.
Che chiamerò la singolarità sociale.
Molti di voi noteranno che mi approprio di ciò che lo scrittore di fantascienza
Vernor Vinge chiama singolarità tecnologica,
dove un numero di tendenze accelerano, convergono
e si unicono per creare, davvero, una stupefacente nuova realtà.
Può essere che la singolarità sociale
sia quella che temiamo di più.
Una convergenza di catastrofi,
di degradazione ambientale,
di armi di distruzione di massa, di pandemie,
di povertà.
Questo perché
la nostra abilità nell'affrontare i problemi che abbiamo di fronte
non ha tenuto il passo con la nostra abilità nel crearli.
E come abbiamo ascoltato qui,
non è esagerato dire
che teniamo il futuro della nostra civilizzazione nelle nostre mani
come mai prima.
La domanda è, c'è una singolarità sociale positiva?
C'è un limite per noi
del come viviamo insieme?
Il nostro futuro non deve essere immaginato.
Possiamo creare un futuro dove speranza e storia rimino.
Ma abbiamo un problema.
La nostra esperienza fino ad oggi, sia individualmente che collettivamente,
non ci ha preparato per quello che dovremo fare,
o per chi dovremo essere.
Avremo bisogno
di una nuova generazione di cittadini che siano leader
disponibili ad impegnarsi a crescere, cambiare ed imparare
il più rapidamente possibile.
Ecco perchè ho un'ultima cosa da mostrarvi.
Questa è una fotografia scattata circa 100 anni fa
di mio nonno e del mio bisnonno.
Essi erano un editore ed un banchiere.
Essi erano dei grandi leader nella comunità.
E, sì, erano dei grandi filantropi.
Tengo questa fotografia molto vicina a me.
Sta nel mio ufficio.
Perchè ho sempre sentito una connesione mistica con questi due uomini,
entrambi i quali non ho mai conosciuto.
E quindi, in loro onore,
voglio offrirvi questa diapositiva vuota.
E voglio che immaginiate
che sia una vostra fotografia.
E voglio che pensiate alla comunità
che volete partecipare a creare.
Qualsiasi cosa significhi per voi.
E voglio che immaginiate
fra 100 anni
vostro nipote o pronipote,
o il vostro figlioccio,
che stia guardando questa vostra fotografia.
Qual è la storia che volete che essi raccontino?
Grazie mille.
(Applausi)